{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0
{\fonttbl
{\f0\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Arial;}
{\f1\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype NULL;}
{\f2\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Dingbats;}
{\f3\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Symbol;}
{\f4\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Times New Roman;}
{\f5\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Courier New;}}
{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red255\green255\blue255;}
{\stylesheet
{\s5\fi-431\li720 Dashed List;}
{\s2\fi-431\li720 Box List;}
{\s22\tx1584\sbasedon17\snext16 Section Heading;}
{\s6\sl240\slmult1 Default Paragraph Font;}
{\s21\f5\sbasedon16 Plain Text;}
{\s13\fi-431\li720 Implies List;}
{\s27\fi-431\li720\sbasedon20 Upper Case List;}
{\s8\fi-431\li720 Hand List;}
{\s28\fi-431\li720\sbasedon20 Upper Roman List;}
{\s16\sl240\slmult1\f4\fs24 Normal;}
{\s1\li1440\ri1440\sa120\sbasedon16 Block Text;}
{\s15\fi-431\li720\sbasedon16 Lower Roman List;}
{\s12\fi-431\li720 Heart List;}
{\s14\fi-431\li720\sbasedon20 Lower Case List;}
{\s25\fi-431\li720 Tick List;}
{\s9\sb440\sa60\f0\fs34\b\sbasedon16\snext16 Heading 1;}
{\s10\sb440\sa60\f0\fs28\b\sbasedon16\snext16 Heading 2;}
{\s11\sb440\sa60\f0\fs24\b\sbasedon16\snext16 Heading 3;}
{\s20\fi-431\li720 Numbered List;}
{\s24\fi-431\li720 Star List;}
{\s17\tx431\sbasedon9\snext16 Numbered Heading 1;}
{\s7\fi-431\li720 Diamond List;}
{\s19\tx431\sbasedon11\snext16 Numbered Heading 3;}
{\s4\tx1584\sbasedon17\snext16 Chapter Heading;}
{\s23\fi-431\li720 Square List;}
{\s26\fi-431\li720 Triangle List;}
{\s3\fi-431\li720 Bullet List;}
{\s18\tx431\sbasedon10\snext16 Numbered Heading 2;}}
\kerning0\cf0\viewkind1\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\widowctl
\sectd\sbknone\colsx0\margtsxn0\margbsxn0\marglsxn1700\margrsxn1700\pgncont\ltrsect
\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}se\'f1oras autoras, he puesto en el texto una marcas para vosotras que son:??}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}leedlas y haced las correcciones que os parezca.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}de todos modos yo har\'e9 una lectura posterior para depurar errores de ortagr\'eda y esas cosas, que ahora lo h hecho un poco de prisa para que tengais tiempo.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****Secci\'f3n Actualidad}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****Antet\'edtulo: No existen, pero se puede hablar de ellas}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****T\'edtulo: Biblioteca Digital y Web Sem\'e1ntica}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****autores: Carolina Garc\'eda Cata\'f1o, David Arroyo Men\'e9ndez}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****entradilla: El acceso a los contenidos digitales y la capacidad de inferencia autom\'e1tica en Internet, son los objetos de este art\'edculo.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****ladillo: Introducci\'f3n a la biblioteca digital}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Nuestra intenci\'f3n en esta secci\'f3n es explicar en qu\'e9 consiste, de qu\'e9 se compone la }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}bilbioteca}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}digital}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}, un concepto emergente concebido para dar acceso universal a toda la informaci\'f3n digital}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}en la red. Dado que no existe una \'fanica definici\'f3n de la biblioteca digital podemos ofrecer algunas}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}de estas definiciones; la biblioteca digital como (extraido del libro }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}La biblioteca digital):}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 Una colecci\'f3n organizada de documentos digitales para cuya consulta se precisa de un ordenador, unos programas inform\'e1ticos y, en algunos casos, de un sistema de telecomunicaciones compuesto por un m\'f3dem, una l\'ednea telef\'f3nica, una empresa que facilite el acceso a las redes telem\'e1ticas y unos programas de comunicaciones.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 Organismo o parte de \'e9l cuya funci\'f3n principal consiste en constituir bibliotecas digitales, mantenerlas, actualizarlas y facilitar el uso de los documentos digitales que precisen los usuarios para satisfacer sus necesidades de informaci\'f3n, investigaci\'f3n, educaci\'f3n o esparcimiento, contando para ello con personal especializado.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Por otra parte en la web del }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Digital Library Project}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}, hay una definici\'f3n de biblioteca digital, que proviene del Santa Fe Workshop on Distributed Knowledge Work Environments y dice as\'ed: "El concepto de biblioteca digital no es \'fanicamente el equivalente de repertorios digitalizados con m\'e9todos de gesti\'f3n de la informaci\'f3n. Es m\'e1s bien, un entorno donde se re\'fanen colecciones, servicios, y personal que favorece el ciclo completo de la creaci\'f3n, difusi\'f3n, uso y preservaci\'f3n de los datos, para la informaci\'f3n y el conocimiento".}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}La biblioteca digital no pretende "copiar" la producci\'f3n impresa, sino que debe generar una nueva estructura de la informaci\'f3n; el uso de documentos hipertextuales hacen que un "libro electr\'f3nico" ya no sea lineal, como ocurre con la confecci\'f3n en papel, sino que el libro ahora tambien posee profundidad", el usuario tiene acceso a la informaci\'f3n de formas muy variadas, cuenta con la osibilidad de proveer v\'ednculos no solo a documentos textuales, sino tambi\'e9n a imagen y v\'eddeo, de modo instant\'e1neo, lo cual permite explicar dichos contenidos de formas diversas.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Todo este cambio no se puede llevar a cabo sin que se produzca un proceso de innovaci\'f3n tecnol\'f3gico que implica a las diferentes partes involucradas en el desarrollo de la biblioteca digital, como son la modificaci\'f3n de la organizaci\'f3n de la informaci\'f3n, su producci\'f3n y la difusi\'f3n de la misma.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Algunos elementos comunes que definen la biblioteca digital son:}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}La biblioteca digital no debe ser una entidad individual, se requieren medios tecnol\'f3gicos para enlazar recursos, los usuarios deben poder acceder a los enlaces entre bibliotecas digitales y servicios de informaci\'f3n de manera transparente. El acceso universal a las bibliotecas digitales y a los servicios de informaci\'f3n debe ser un objetivo principal.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Sin embargo, no todo es f\'e1cil ni simple a la hora de pensar en la biblioteca digital, existen una serie de problem\'e1ticas que ponen freno su r\'e1pida expansi\'f3n, mencionaremos algunas de ellas:}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Disponibilidad}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: todo lo que existe registrado (impreso, fotografiado, filmado, pintado, dibujado, etc.) tendr\'eda que convertirse a formato digital para que est\'e9 disponible a todos los usuarios con un terminal de trabajo.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Recuperaci\'f3n y adecuaci\'f3n}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: cada usuario de este hipot\'e9tico terminal de trabajo (que permitir\'eda el acceso a la biblioteca digital) tendr\'eda que poder acceder a todos los documentos electr\'f3nicos relevantes de este universo digital, de una manera r\'e1pida y f\'e1cil.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Autenticidad}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: cada usuario deber\'eda tener la seguridad de que el documento que encuentra en la red es el documento aut\'e9ntico y original.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Utilizaci\'f3n}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: cada uno de los documentos recuperados mediante el terminal de trabajo tendr\'eda que ser recuperado de forma que todo usuario pudiera utilizarlo.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Protecci\'f3n de la propiedad intelectual}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: la protecci\'f3n de los derechos de autor deber\'eda estar garantizada en todo documento recuperado, \'bfo quiz\'e1 no? Sobre derechos de autor hablaremos m\'e1s adelante.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Asequibilidad}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: los costes de acceso y recuperaci\'f3n de los diversos documentos tendr\'edan que ser razonables y no superar los costes de sus equivalentes tradicionales.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}De todas formas el inter\'e9s por la biblioteca digital est\'e1 creciendo en todo el mundo, en Estados Unidos el inter\'e9s ha aumentado gracias a la creaci\'f3n en 1994 de la Digital Libraries Initiative, patrocinada por la NSF (National Science Foundation), la DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) y la NASA, en Europa un ejemplo significativo es el de la }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Biblioth\'e9que Nationale de France }{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}que ha digitalizado 100.000 vol\'famenes, 40.000 de los cuales est\'e1n libres de derechos de autor. Se puede encontrar m\'e1s informaci\'f3n sobre este proyecto en }{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}??no lo pone}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}. En Am\'e9rica Latina existen varios proyectos interesantes. Entre ellos est\'e1n: la Biblioteca Digital Latinoamericana y Caribe\'f1aa (BD-DL) y Biblioteca Virtual de Salud de Am\'e9rica Latina y el Caribe (BVS).}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****ladillo:Web sem\'e1ntica}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}La web sem\'e1ntica es el futuro de la web, una web que facilitar\'e1 la localizaci\'f3n de recursos, la comunicaci\'f3n entre sistemas y programas, que nos ayudar\'e1 a gestionar nuestro d\'eda a d\'eda, hasta llegar a niveles que hoy pueden ser considerados como de ciencia ficci\'f3n.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}La red sem\'e1ntica no es una red independiente de la actual, sino una ampliaci\'f3n; una red en la cual la informaci\'f3n est\'e1 dotada de significados bien definidos, con el fin de que la coordinaci\'f3n del trabajo entre humanos y ordenadores sea m\'e1s completa. Se han dado ya los primeros pasos para incluir la red sem\'e1ntica en la estructura de la red ya existente. En un futuro no lejano, estos desarrollos introducir\'e1n prestaciones nuevas e importantes, al lograr que las m\'e1quinas multipliquen su capacidad de procesar y comprender los datos que hoy tan s\'f3lo se exhiben en pantalla. En su universalidad el hipertexto permite "conectar cualquier cosa con todo", por tanto la t\'e9cnica no debe discriminar entre un borrador y la prestaci\'f3n m\'e1s depurada, entre informaci\'f3n comercial y acad\'e9mica, ni entre culturas, idiomas, etc. No generamos el mismo tipo de informaci\'f3n si estamos pensando en una persona o en una m\'e1quina, as\'ed tenemos por un lado un video de 5 segundos a una poes\'eda y por el otro est\'e1n las bases de datos, programas hechos por }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}"freaks"}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0} inform\'e1ticos...}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Hasta ahora, la red estaba concebida m\'e1s para proporcionar documentos a los humanos que para manipular datos o y procesar informaci\'f3n de manera autom\'e1tica, pero a partir de ahora tenemos que cambiar el chip pues nos encontramos frente a una potente herramienta facilitadora de la comunicaci\'f3n: la red sem\'e1ntica. adem\'e1s \'e9sta no pierda una de las caracter\'edsticas esenciales que es ser descentralizada. }{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}??frase mal construida}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}lendir: por m\'ed se puede quitar lo que hay a partir de adem\'e1s, ya que es algo impl\'edcito en la palabra red. Si acaso se puede comentar m\'e1s adelante como \'e9sta apoya la descentralizaci\'f3n de la informaci\'f3n.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}***Ladillo: Elementos b\'e1sicos de la web sem\'e1ntica}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Antes de explicar c\'f3mo funcionar\'e1 la red sem\'e1ntica, describiremos los elementos necesarios que la comprondr\'e1n, as\'ed: XML, RDF, PICS, ONTOLOG\'cdAS y AGENTES.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****subladillo: XML}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}XML (eXtensive Markup Language), permite la codificacion para la distribucion de documentos complejos por Internet. Vamos a dar unos datos previos que har\'e1n m\'e1s f\'e1cil entender por qu\'e9 se elige este formato.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}SGML (Standard Generalized Markup Language) es una norma que pretende establecer una manera gen\'e9rica de especificar, definir documentos, que permita a su vez usar formatos de mayor flexibilidad y portabilidad. Con lo cual reune tres condiciones b\'e1sicas:}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}1. }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Formal}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: pues permite establecer la validez de los documentos.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}2. }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Estructurado}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: para que sea capaz de manejar documentos complejos.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}3. }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Ampliable}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: para facilitar la gesti\'f3n de grandes dep\'f3sitos de informaci\'f3n.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}XML es un subconjunto de SGML, y define un formato de texto dise\'f1ado para la transmisi\'f3n de datos estructurados. Al ser un subconjunto de SGML mantiene sus caracteristicas de validaci\'f3n, estructurado, y especialmente facilita la extensibilidad, porque es un metalenguaje que permite describir lenguajes de marcas, tanto la definicion de etiquetas como la relacion estructural que existen entre ellas.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Un ejemplo de como funciona XML se muestra en el listado 1.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****Listado 1. XML}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<agenda>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<persona>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<nombre>Kike</nombre>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<telefono>638002993</telefono>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<comentario>Es un bombon</comentario>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}</persona>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<persona>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<nombre>Maria</nombre>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<telefono>956-78.90.12</telefono>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}<telefono>652135792</telefono>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}</persona>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}</agenda>}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****fin listado}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****subladillo: RDF}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}RDF son las siglas definen Resource Description Framework (algo as\'ed como marco de descripci\'f3n de recursos). Como su nombre indica, el \'e1rea en la que est\'e1 enmarcado es la descripci\'f3n de recursos de la red, entendiendo por recurso todo lo que nos de de s\'ed la imaginaci\'f3n en tanto que a definir cualquier cosa, p\'e1ginas, personas, dispositivos... RDF permite que las condiciones que se quieren "preguntar" sobre un recurso sean definidas como un conjunto de propiedades que componen el esquema.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}RDF ofrece una estructura sem\'e1ntica }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}inambigua }{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}(por el uso de los URI, Uniform Resource Identifier) que permite codificaci\'f3n, intercambio y procesamiento autom\'e1tico de los metadatos normalizados.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}RDF proporciona tambi\'e9n reglas para facilitar t\'e9cnicamente la manera de explicar conceptos de modo que los ordenadores puedan procesarlo r\'e1pidamente y proporciona un medio que posibilita la edicici\'f3n de vocabularios con propiedades definidas para la descripci\'f3n de los recursos de una comunidad.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}RDF usa la sintaxis del lenguaje XML para el intercambio y procesamiento de metadatos, las condiciones se recogen en los }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}rdf: Descripcion de los elementos XML}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****subladillo: PICS}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Los PICS, (Platform for the Internet Content Selection), nos indican lo adecuado o conveniente de determinados ficheros de datos segun la comunidad en la que se encuentre el usuario. Es una infraestructura para asociar las etiquetas con los contenidos de Internet. Aunque en un principio estaba destinado al control del acceso de los ni\'f1os a Internet, su uso se puede extender a otras etiquetas que incluyan privacidad, licencias, etc. PICS es una plataforma sobre la cual se han construido otros servicios de clasificaci\'f3n que no s\'f3lo define una manera de construir etiquetas sino que es un mecanismo para realizar las valoraciones.Este mecanismo esta formado, al menos por lo siguiente:}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 Las }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}etiquetas}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}, que son los metadatos que indican la valoraci\'f3n de un documento.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}Los servicios de valoraci\'f3n}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}, es decir, las organizaciones, grupos o personas que realizan}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}una valoraci\'f3n.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}\uc1\u8226\'95 Los }{\f0\fs20\i\lang1033{\*\listtag0}perfiles}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}, que son las reglas que da el usuario para definir el filtro para evitar recibir documentos no deseados.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Para que el filtrado de documentos no deseados se lleve a cabo, tambi\'e9n es necesario un software cliente y otro servidor que tengan implementado el sistema de valoraci\'f3n.Estas funciones se pueden realizar por separado, lo cual permite que por un lado los desarrolladores de software puedan realizar una aplicaci\'f3n inform\'e1tica sin suministrar un sistema de valoraci\'f3n mientras que por otro una organizaci\'f3n puede crear sistemas de valoraci\'f3n sin tener que desarrollar el software.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****subladillo: ONTOLOG\'cdAS}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Las ontolog\'edas son colecciones de enunciados redactados en un lenguaje, como el RDF, que define las relaciones entre conceptos y especifica reglas l\'f3gicas para razonar con ellos. Los ordenadores "comprender\'e1n" el significado de los datos sem\'e1nticos de una p\'e1gina de la red siguiendo v\'ednculos con ontolog\'edas especificadas.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****subladillo: AGENTES}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}El concepto de tecnolog\'eda de agentes est\'e1 a\'fan en desarrollo, pero una definici\'f3n que podemos manejar de agente es la siguiente: un agente es una entidad de software que funciona continua y aut\'f3nomamente en un medio particular a menudo habitado por otros agentes y procesos, sin requerir de gu\'b4\'fda constante o intervenci\'f3n humana. En otras palabras, un agente es un asistente personal que est\'e1 dentro de la computadora y que cumple varios roles en representaci\'f3n de una funci\'f3n espec\'edfica o de un usuario.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}En la web sem\'e1ntica ser\'e1n los encargados de realizar la b\'fasqueda de servicios, para ello, la sem\'e1ntica facultar\'e1 a los agentes para describir unos a otros la funci\'f3n exacta que realizan, y qu\'e9 datos han de recibir para ello.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****ladillo: La recuperaci\'f3n de la informaci\'f3n en la web sem\'e1ntica}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Los actuales buscadores de Internet, como google, se basan en un sistema en el que los usuarios meten manualmente los enlaces y al hacer una b\'fasqueda se aplica un algoritmo de emparejamiento de patrones, que tiene en cuenta el n\'famero de veces que se hace referencia a cada url candidata a ser resultado de b\'fasqueda.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Si bien hemos aprendido a convivir con este sistema de b\'fasqueda, la \'fanica informaci\'f3n que recuperamos con \'e9l son conceptos descontextualizados, es decir, si en un buscador ponemos la palabra "flor" recuperaremos una editorial que se llame flor, una p\'e1gina web para expresar sentimientos en Internet y, si tenemos suerte, alguna p\'e1gina especializada en margaritas. }{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}??gracias :-)}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}lendir: xDDD}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}La web sem\'e1ntica nos permitir\'e1 hacer b\'fasquedas precisas del tipo quiero el viaje m\'e1s barato que hay entre Madrid y Barcelona, teniendo en cuenta que me gusta ir en ventanilla y en no fumadores.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}En el estado actual de Internet esto es ahora posible gracias a los sistemas multiagente. Donde un agente es una entidad de software que funciona continua y aut\'f3nomamente en un medio particular a menudo habitado por otros agentes y procesos, sin requerir de gu\'eda constante o intervenci\'f3n humana. Tambi\'e9n debe poseer ciertas habilidades sociales, reactividad ante el mundo que le rodea y comportamiento basado en deseos que pertenecen a cada agente en particular. Los sitemas multiagentes se han propuesto como la mejor herramienta para realizar aprendizaje autom\'e1tico en Internet. Mediante esta herramienta es posible hacer recomendaciones acertadas del tipo "pincha en este sitio web, pues me parece que te interesa" o "esta persona tiene intereses muy similares a los tuyos, te interesar\'eda contactar con ella" y esto lo har\'e1 software puro y duro, sin m\'e1s intervenci\'f3n humana que la de la propia acci\'f3n del usuario y acertar\'e1n. Tambi\'e9n ser\'e1 posible clasificar autom\'e1ticamente sitios o documentos de una manera acertada y un mont\'f3n de m\'e1s cosas que ni siquiera nos imaginamos.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}El problema con el que ahora se topa la tecnolog\'eda de sistemas multiagente es la volatilidad y desestructuraci\'f3n de la informaci\'f3n base para realizar las inferencias. Volviendo al ejemplo del sistema multiagente para encontrar el viaje de tus sue\'f1os el \'fanico lugar desde el que puede recuperar la informaci\'f3n son p\'e1ginas html en forma de tablas. \'c9stas p\'e1ginas pueden cambiar su estructura cada mes, lo que requiere cambios de programaci\'f3n. Esto no es un problema si la informaci\'f3n est\'e1 almacenada y puede ser consultada desde bases de datos y/o ficheros xml/rdf. }
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Hoy en d\'eda podemos ver c\'f3mo se popularizan foros al estilo de slashdot que dejan un fichero rdf (por ejemplo http://slashdot.org/slashdot.rdf), donde quedan las noticias de manera estructurada y es posible recuperarlas desde lectores de correo electr\'f3nico como Evolution, \'f3 desde otros sitios web. }
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}La idea es que \'e9ste u otros m\'e9todos de compartir la informaci\'f3n din\'e1mica se popularice. Mientras tanto esta tecnolog\'eda quedar\'e1 restringida a poderosas bases de datos centralizadas como por ejemplo las de Amazon, que hagan recomendaciones de compra en base a lo que ya se ha comprado.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}??Se\'f1ores/as autores/as}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}molar\'eda poner la referencia al libro La biblioteca digital}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}y a la web Digital Library Project}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}y otras referencias que os parezca bien poner}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}lendir}{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}: la p\'e1gina oficial del grupo de trabajo de la web sem\'e1ntica del w3c http://www.w3.org/2001/sw/ y el art\'edculo de Ora Lassila, Tim Berners-Lee y James Hendler, (http://www.sciam.com/article.cfm?articleID=00048144-10D2-1C70-84A9809EC588EF21) que es con el que m\'e1s aprendimos del tema y con el que al menos yo me empec\'e9 a interesar en esto de la web sem\'e1ntica, una pena que la traducci\'f3n al castellano no est\'e9 en la web.}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Las referencias que propones me parecen bien, le dejo a carolina que las ponga ;-)}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}****Nota}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}Este art\'edculo es una adaptaci\'f3n. El original se distribuye bajo licencia GFDL, y puede solicitarse a los autores: }{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}???ponemos vuestros correos?, cu\'e1les correos?}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\b\lang1033{\*\listtag0}lendir: }{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}me parece importante poner la referencia del art\'edculo original http://sindominio.net/biblioweb/telematica/bibdigwebsem.html. Tambi\'e9n estar\'eda guay que el art\'edculo completo en la p\'e1gina de mundo linux, aunque no la encuentro en google \'bfno ten\'e9is?}
\par\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\sl240\slmult1{\f0\fs20\lang1033{\*\listtag0}en cuanto a lo del correo, s\'ed, pon el m\'edo davib@sindominio.net \'f3 darroyo@bec.uned.es el que prefieras.}}