#+TITLE: Sobre Fundamentos Éticos y Morales de Vida ¿Qué debo hacer?
#+LANGUAGE: es
#+AUTHOR: David Arroyo Menéndez
#+HTML_HEAD: <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/org.css" />
#+BABEL: :results output :session
#+DATE: 01/05/2001


* ¿Qué debo hacer?

En este pequeño artículo trato de responder con mis propias palabras a
una de las preguntas que se han planteado muchos filósofos ¿qué debo
hacer?.

Bien en primer lugar, toda persona busca su propia felicidad
individual, ser felices es lo que en realidad buscamos en cada una de
nuestras pequeñas acciones, otra cosa sería engañarnos a nosotros
mismos.

Sin embargo, algunas personas pensamos que la felicidad individual
está mejor guardada dentro de la felicidad colectiva, esto es así
porque el ser humano es un ser social. Así si los que nos rodean no
son felices difícilmente lo seremos nosotros.

Muchas veces haciendo felices a los demás nos hacemos felices a
nosotros mismos. Si tratamos de hacer felices a la humanidad no hemos
de esperar nada de ella y la felicidad que nos da será más eficiente.
Sin embargo, la felicidad de los que nos rodea es la que más
influencia en la propia. Esto no debe preocuparnos demasiado, ya que
muchas veces cambiamos de personas cercanas y si hemos invertido en
felicidad colectiva aparece nuevas personas que te quieren hacer
feliz.

Más fácil le será llegar a la felicidad a aquel que menos cosas
necesita. ¿Cómo podemos averiguar lo que realmente necesitamos y lo
que no?. Pues bien en la sociedad de consumo esto es bastante
complejo, ya que el sistema nos induce a estar constatemente
consumiendo cosas que realmente no necesitamos a través de cosas como
los medios de comunicación de masas, la publicidad, los discursos de
los políticos, etc. De este modo, deberíamos producir y consumir en un
mismo sentido, en el sentido en que haya una felicidad sostenible, la
felicidad sostenible solo es posible si eliminamos todas las
sugestiones que nos llevan a consumir o producir cosas que no
necesitamos.

Hay una diferencia clara entre dar a conocer algo y convertirlo en
humo comercial. El márketing enseña a engañar a la gente para que
consuman cosas que no necesitan. Si tu explicas o publicas de manera
sincera (dando datos objetivos y demostraciones) de para que sirve una
herramienta pues estás dando a conocer algo, pero si creas sugestiones
emocionales estás creando márketing y eso es malo para la felicidad
colectiva, pero en general es bueno para la felicidad de algún
individuo.

Los expertos en márketing analizan las necesidades de la gente desde
métodos más o menos objetivos como encuestas o entrevistas y crean
sugestiones para explicar que el producto las satisface, ya sean
políticos, medios de comunicación de masas, redes sociales, o
vendedores de cualquier tipo de producto.

Para vencer las sugestiones del sistema en el que cada vez los ricos
son menos y más ricos y los pobres son más y más pobres hay que evitar
el sugestionamiento de políticos y medios de comunicación, estudiar y
publicar los datos de la realidad social en la que vivimos y crear
producción que satisfaga las necesidades reales de las personas:
vivienda, comida, salud, etc.

* Licencia

Este documento está bajo una [[http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/es/deed][Licencia Creative Commons
Atribución-SinDerivadas 3.0]]

[[file:http://i.creativecommons.org/l/by-nd/3.0/88x31.png]]
