{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
}
{\colortbl;}{\stylesheet{\s1 Heading 1;}{\s2 Heading 2;}{\s3 Heading 3;}{\s4 Heading 4;}{\s5 Heading 5;}{\s6 Heading 6;}{\s7 Heading 7;}{\s8 Heading 8;}{\s9 Heading 9;}}
\deflang1024\notabind\facingp\hyphauto1\widowctrl
\sectd\plain\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1440\margrsxn1440\margtsxn1440\margbsxn1920\headery0\footery0\pgndec\titlepg{\headerf\pard\sl-240\sb770\sa430\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {}\par}{\footerf\pard\sl-240\sb770\sa910\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 \chpgn }\par}{\headerl\pard\sl-240\sb770\sa430\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 Imagina que la Bibliograf\'eda B\'e1sica de la UNED fuera Libre}\par}{\footerl\pard\sl-240\sb770\sa910\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 \chpgn }\par}{\headerr\pard\sl-240\sb770\sa430\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 Imagina que la Bibliograf\'eda B\'e1sica de la UNED fuera Libre}\par}{\footerr\pard\sl-240\sb770\sa910\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 \chpgn }\par}\pard\sb373\li960\sl647\qc \b\fs49\f1 Imagina que la Bibliograf\'eda B\'e1sica de la UNED fuera Libre\keepn\hyphpar0\par\pard\sb216\li960\sl449\qc \fs34 David Arroyo Men\'e9ndez\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li1310\ri350\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 Elisa y Luis dos estudiantes de la UNED del futuro deciden hacer unas jornadas en su Centro Asociado sobre el proyecto GNU (http://www.gnu.org) para informar al alumnado de lo importante que fue \'e9ste proyecto para la sociedad en general y la UNED, en particular a partir de ah\'ed se genera un debate sobre lo que verdaderamente supuso un gran avance para \'e9sta universidad: la documentaci\'f3n libre.\hyphpar0\par\pard\sb216\s2\sl374 {\*\bkmkstart ID_DEDICATORIA}{\*\bkmkend ID_DEDICATORIA}\b\fs28\lang1024\f1 1. Dedicatoria\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 Esta historia est\'e1 dedicada a tod@s aquell@s que entregan su tiempo y esfuerzo a mejorar la UNED y la transmisi\'f3n libre del conocimientos, pues sin ell@s no hubiera sido posible esta obra.\hyphpar0\par\pard\sb216\s2\sl374 {\*\bkmkstart ID_PROLOGO}{\*\bkmkend ID_PROLOGO}\b\fs28\lang1024\f1 2. PROLOGO\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 Suena el despertador, Luis se levanta fatigado, desayuna y camina somnoliento hacia la ducha. Despu\'e9s enciende el ordenador y enseguida ve como Elisa le dice sonriente:\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260  - \'a1Vaya! ya se ha despertado mi dormil\'f3n preferido\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - S\'ed bueno, supongo que no deb\'ed quedarme en el irc hasta tan tarde, pero cuando est\'e1s manteniendo una conversaci\'f3n con 15 personas y m\'e1s de 10 con sexo femenino no resulta tan f\'e1cil decir oye que me voy ;-D\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - \'bfte salen ya los enlaces de integrales impropias?\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Estoy un poco dormido te refieres en el curso de An\'e1lisis Matem\'e1tico \'bfno?\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - S\'ed, claro.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Pues, espera un momento ... No. La verdad es que no me extra\'f1a no he sido muy activo \'faltimamente y lo de las integrales no es lo m\'edo, de cualquier manera no entiendo como es que todav\'eda te queda esta asignatura no parece tan dif\'edcil.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Se nota que no eres muy activo. Ya me lo repetir\'e1s en Febrero.\hyphpar0\par\pard\sb216\s2\sl374 \b\fs28\lang1024\f1 3. LOS INICIOS (El Proyecto GNU)\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 Elisa es el segundo a\'f1o que estudia en la UNED, Luis es su vecino y se meti\'f3 en la UNED confiando que viviendo por s\'ed mismo una ense\'f1anza virtual podr\'eda luego ser un mejor profesional de la inform\'e1tica, o al menos eso le dice a la gente que le pregunta, aunque la aut\'e9ntica raz\'f3n era la de tener de compa\'f1era de estudios a su vecinita ;-) Adem\'e1s Luis siempre ha sido muy cr\'edtico con la ense\'f1anza a distancia y la virtualizaci\'f3n que ha sufrido la sociedad, debido a la p\'e9rdida de contacto humano que genera este proceso, por ello nuestro amigo siempre trata de participar (tambi\'e9n en la organizaci\'f3n) de actividades que en el Centro Asociado de su barrio promueve aluned (http://www.sindominio.net/aluned).\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260  - Por cierto, Luis terminaste de generar los ejercicios resueltos de Fundamentos F\'edsicos de la Inform\'e1tica. Es una aberraci\'f3n que a\'fan siga habiendo libros de S\'e1inz y Castillos. Pronto esa editorial pasara la historia como un punto m\'e1s del pasado corrupto de nuestra universidad.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Bufff, a\'fan me queda darle unos retoques.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Es muy importante que vayas publicando lo que hagas, sino la gente no va a poder ir revisando los errores.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Vaaale, ahora mismo lo har\'e9.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - \'bfHas votado ya para que salga la asignatura sobre el proyecto GNU (http://www.gnu.org) como obligatoria en primero?. \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - No sab\'edan que hubieran salido tales votaciones.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Bueno, despu\'e9s de 1 mes de intenso debate en la lista de propuestas al MEC al fin se ha perfilado una que convenc\'eda a todo el mundo m\'e1s o menos. Si la apoya al menos el 80% de la comunidad universitaria, el MEC (http://www.mec.es) no deber\'eda oponerse a que se traslade al resto de la sociedad.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - La \'faltima vez que un ministerio se opuso a una propuesta universitaria se arm\'f3 una tan gorda que hubo movilizaciones y todo.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - No creo que se atrevan a repetir el esc\'e1ndalo de tener al 90% de la poblaci\'f3n en la calle. Y pensar que en anta\'f1o la gente se molestaba en convocar movilizaciones de 100 \'f3 200 personas.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - \'a1y no hace tanto tiempo!\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Estaba pensando ...\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - \'bfqu\'e9?\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - que podr\'edamos proponer hacer unas jornadas del proyecto GNU en el Centro Social.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - En el Centro Social ser\'eda redundante mejor en el Centro Asociado, all\'ed la gente no est\'e1 tan concienciada y el coordinador siempre nos dice que a ver si le damos un poco de vidilla.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Tienes raz\'f3n adem\'e1s podr\'edamos relacionarlo con lo que significaron las licencias libres para la mejora de la UNED.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Eso ser\'eda genial, adem\'e1s a ra\'edz de participar en el foro para la propuesta de GNU en primero de Inform\'e1tica he tenido la oportunidad de conocer a uno de los promotores de la implantaci\'f3n de la GFDL (http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html) en la bibliograf\'eda b\'e1sica, le podr\'eda animar a que viniera.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - \'bfTe encargas t\'fa de meterlo en el foro de propuestas del Centro Asociado?\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Vale, pero la pr\'f3xima propuesta te toca redactarla a t\'ed :-)\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Y as\'ed, diez d\'edas despu\'e9s se realiz\'f3 la ponencia, en \'e9sta b\'e1sicamente se explic\'f3 lo siguiente: \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Al principio el software, los programas de ordenador eran propietarios, que cuando alguien compraba un producto tal y como Windown no pod\'eda modificarlo, pues no hab\'eda manera de obtener el c\'f3digo y si se lo copiaba a alg\'fan amigo cometer\'eda un delito y le llamar\'edan pirata.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Richard Stallman entendi\'f3 que eso atentaba contra las cuatro libertades b\'e1sicas que se deb\'edan cumplir en el usuario de un programa para que ese fuera software libre:\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16\lang1024 \'95\tab \fs20 Usted tiene libertad para ejecutar el programa con cualquier prop\'f3sito.\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16 \'95\tab \fs20 Usted tiene libertad para modificar el programa para adaptarlo a sus necesidades.\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16 \'95\tab \fs20 Usted tiene libertad para redistribuir copias, tanto gratis como por un precio.\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16 \'95\tab \fs20 Usted tiene libertad para distribuir versiones modificadas del programa, de tal manera que la comunidad pueda beneficiarse con sus mejoras.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \lang1033 Para preservar estas libertades en el software se invent\'f3 una licencia (la Licencia General P\'fablica o GPL) que garantizara tales libertades, en esa licencia b\'e1sicamente se dec\'eda que tal programa se pod\'eda distribuir y modificar libremente con la \'fanica restricci\'f3n de que las modificaciones y mejoras del programa deb\'edan seguir teniendo licencia GPL. \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Pero esos programas libres requer\'edan de documentaci\'f3n libre, pues el copyright de los libros y documentaci\'f3n de aquella \'e9poca atentaba contra las libertades que Stallman hab\'eda se\'f1alado en el software trasladadas a la documentaci\'f3n. La documentaci\'f3n de aquel entonces no pod\'eda ser modificada o distribuida sin permiso expreso del autor/a y/o la editorial. Este hecho implicaba que si alguien quer\'eda actualizar un libro de ciencia o historia y no ten\'eda los derechos de autor deb\'eda volver a escribir el libro entero, esto retrasaba enormemente el desarrollo de la ciencia pero en el campo de la inform\'e1tica la imped\'eda avanzar.\hyphpar0\par\pard\sb216\s2\sl374 {\*\bkmkstart ID_HISTORIA}{\*\bkmkend ID_HISTORIA}\b\fs28\lang1024\f1 4. LA DOCUMENTACION LIBRE EN LA UNED (HISTORIA)\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 Al terminar la conferencia se arm\'f3 un debatillo con el tema, viendo la importancia de que l@s estudiantes de inform\'e1tica estudiaran los principios, problemas y desarrollo del movimiento GNU. Para que no se volviera a caer en errores tales como patentar algoritmos y otra serie de problemas que casi tiraron por la borda los esfuerzos del software libre.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Finalmente, todo el mundo sali\'f3 satisfecho e ilusionado Elisa y Luis estaban euf\'f3ricos y no paraban de hacerse preguntas entre ellos, al ponente, a otros oyentes, etc.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Pero entonces \'bfpor qu\'e9 se empez\'f3 a usar documentaci\'f3n libre en la UNED? - pregunt\'f3 Luis al ponente.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Bueno todo empez\'f3 porque un grupo de alumn@s que quer\'edan mejorar las condiciones en que estudiaban y que conoc\'edan los beneficios que el proyecto GNU estaba trayendo a la comunidad de usuari@s y desarrolladores de software pensaron que si se trasladaran las ventajas de la licencia GPL al resto de ciencias y de materias del conocimiento, eso ser\'eda algo maravilloso para la humanidad. :-)\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - A tu parecer \'bfcu\'e1les crees que eran las ventajas de utilizar la FDL (Free Documentacion License)? - inquiri\'f3 Elisa.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Puff, no es una pregunta f\'e1cil \'bfrealmente ten\'e9is inter\'e9s?.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - S\'ed, s\'ed, venga - le dijo la gente que formaba el corro de gente que ya se hab\'eda formado.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Bueno debemos pensar en la situaci\'f3n en que se encontraba la UNED (http://www.uned.es) en aquel entonces:\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16\lang1024 \'95\tab \fs20 El estudiante de la UNED realizaba por s\'ed solo todo el esfuerzo del aprendizaje (estudio, planificaci\'f3n, el proceso de evaluaci\'f3n continua, elecci\'f3 de materiales, etc.) ni siquiera contaba con el apoyo del grupo. Estaba aislado en su aprendizaje, era una tarea terriblemente alienante.\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16 \'95\tab \fs20 Tambi\'e9n empezaban a darse los primeros pasos hacia la tarifa plana y conexiones permanentes.\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16 \'95\tab \fs20 El software libre estaba haciendo sus primeras mellas en la sociedad espa\'f1ola y hab\'eda algunos profesores de la Escuela de Inform\'e1tica, que entend\'edan perfectamente sus ventajas.\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16 \'95\tab \fs20 La bibliograf\'eda b\'e1sica de las asignaturas muchas veces estaba desfasada y pon\'eda en verg\'fcenza a los responsables de dichas asignaturas.\hyphpar0\par\pard\sb100\li1160\sl260\fi-200 \tx1160 \fs16 \'95\tab \fs20 La UNED comenzaba a virtualizarse y surg\'eda la necesidad de plantearse qu\'e9 licencia dar a la documentaci\'f3n que se sub\'eda a la Red.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \lang1033 Quienes form\'e1bamos aluned por aquel entonces comprendimos que \'e9ramos las personas adecuadas en el momento adecuado para sacar el proyecto adelante: la documentaci\'f3n libre.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - \'a1\'a1Te est\'e1s yendo por las ramas!! -grit\'f3 alguien que estaba en las \'faltimas posiciones del corro.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Si no entend\'e9is el contexto, no entender\'e9is las ventajas. - dijo el ponente algo molesto. - El caso es que empezamos a divulgar la idea y los/as profesores/as que hab\'edan comprendido las ventajas de la GPL, tambi\'e9n comprendieron las ventajas de la FDL, as\'ed es que abrieron proyectos para liberar su bibliograf\'eda b\'e1sica. El resultado fue extraordinario.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Por un lado, el alumnado se encontr\'f3 a s\'ed mismo en el estudio, pues para aprender y aprobar ya no estudiaban sino generaban documentaci\'f3n, solucionaban problemas, hac\'edan compendios de lo que encontraban en libros, revistas, etc. y \'a1compart\'edan dudas y soluciones!. Esto ahora nos parece trivial pero hasta entonces nunca se hab\'eda hecho. Como pod\'e9is imaginar las notas y la motivaci\'f3n de est@s estudiantes mejor\'f3 una barbaridad.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Por otro lado, el profesor bueno encontr\'f3 la oportunidad de asistir a sus alumnos entusiasmados en una lista de distribuci\'f3n, algunos comenzaron a comprender que ense\'f1ar no es otra cosa que hacer que un alumno se ilusione con lo que aprende. Adem\'e1s estos profesores/as fueron los primeros en el mundo en dar una informaci\'f3n totalmente actualizada a los nuevos/as estudiantes y esto repercut\'eda en su reputaci\'f3n. Tambi\'e9n repercut\'eda en su reputaci\'f3n el tener datos reales, de primera mano y en lo que ellos hab\'edan participado directamente: el aprendizaje cooperativo y colaborativo. Aunque personalmente creo que aquello que verdaderamente les di\'f3 prestigio a esos profesores y profesoras pioneros y pioneras fue el agradecimiento que los alumnos y alumnas sent\'edan por haberse sentido atendidos por primera vez en su estudios en la UNED.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Luego cada caso era un mundo hab\'eda proyectos en los que el profesor era muy activo en la lista, tambi\'e9n hab\'eda otros en los que lo era muy poco, en algunas listas hab\'eda dos o tres alumnos que hac\'edan todo el trabajo, en otras eran 15 \'f3 20 muy bien coordinados, cada caso era un mundo. Hab\'eda casos en los que el trabajo ven\'eda sobre todo con tutores y tutoras en vez de con profesores.\hyphpar0\par\pard\sb216\s2\sl374 {\*\bkmkstart ID_PROBLEMAS}{\*\bkmkend ID_PROBLEMAS}\b\fs28\lang1024\f1 5. LOS PROBLEMAS\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 - \'a1vaya!- dijo de pronto Luis - fue un tanto heroico por lo que veo. Y \'bfnada de lo que hac\'edais os contaba en la nota?\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Fueron muy raros los casos, hombre, cuando el profesor de la asignatura te conoce y sabe que te has currado el tema y suspendes por unas d\'e9cimas pues al final te aprobaba, pero vamos contaba muy poco.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - pues no s\'e9 de que me quejaba con lo de Fundamentos F\'edsicos - susurr\'f3 Luis a Elisa.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Lo importante - comenz\'f3 a comentar el ponente - es que hoy en todas las carreras hay documentaci\'f3n libre y en Inform\'e1tica toda la bibliograf\'eda b\'e1sica lo es. Si no se hubiera hecho de ese modo, seguramente no se hubiera hecho de ninguna manera. Pero es que adem\'e1s para nosotros el cambio de estar estudiando s\'f3los en nuestras casas a aprender con un mont\'f3n de gente en la Red con un objetivo concreto y apoyados de vez en cuando por un profesor o tutor, fue genial, una maravilla.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - \'bfPor qu\'e9 no les cuentas las zancadillas que nos pusieron? - dijo de pronto alguien que hab\'eda permanecido hasta entonces en la retaguardia.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Bueno, tampoco fueron tantas - respondi\'f3 el ponente quit\'e1ndole importancia - Por un lado, las editoriales ingresaban importantes cantidades econ\'f3micas por sus libros, algunas viv\'edan de los libros que vend\'edan a la UNED. Si un libro estaba en la Red dejar\'eda de venderse (o al menos eso pensaban) por eso impidieron incluso con denuncias que los libros no estuvieran en Internet, por otro lado algunos profesores cobraban alg\'fan dinero por derechos de autor y no quer\'edan renunciar a tales dineros. Esto realmente no supon\'eda serios problemas para la gente que empezamos a generar documentaci\'f3n libre, pero s\'ed supon\'eda un problema para la virtualizaci\'f3n de la ense\'f1anza, me explico:\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Los primeros documentos que adoptaron la GFDL (http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html) en la UNED eran colecciones de ejercicios y bibliograf\'edas b\'e1sicas compuestas por apuntes y materiales cogidos de la Red, no hubo mucha dificultad en que esos documentos adoptaran la licencia que propon\'edamos, el agradecimiento de l@s alumn@s, las r\'e1pidas mejoras, actualizaciones y correcciones de erratas fueron suficiente como para convencer a l@s profesor@s encargados, quienes se ve\'edan como mejoraba su asignatura, el aprendizaje de sus alumn@s, su prestigio, \'a1incluso sus ingresos!\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Sin embargo, la UNED que se encontraba en un fuerte proceso de virtualizaci\'f3n ve\'eda c\'f3mo se imped\'eda y atrasaba ese proceso al no poder estar el material docente que segu\'eda estando exclusivamente en forma de libros, en la Red, lo cual llev\'f3 a m\'e1s de un ultim\'e1tum :-( Simplemente se ve\'eda con envidia la facilidad con que se virtualizaban las asignaturas con documentaci\'f3n libre.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Por otro lado, empezaron a surgir alumn@s y peque\'f1as editoriales que vend\'edan esos libros libres y gratuitos, \'a1qu\'e9 absurdo! dec\'edan muchos \'bfpor qu\'e9 alguien va a querer comprar un libro que ya es gratuito? Bueno, no todo el mundo quiere hacer el tedioso y no siempre accesible trabajo de bajarse un libro e imprim\'edrselo, por otro lado un lector suele preferir una buena encuadernaci\'f3n a una impresi\'f3n casera. Yo tambi\'e9n compr\'e9 y vend\'ed libros :-). En fin las editoriales tradicionales se acabaron dando cuenta de que es rentable vender libros libres y que no hab\'eda que tener miedo de ello, lo que s\'ed se asegur\'f3 es que esos libros no pod\'edan ser caros, porque si no la gente se los bajar\'eda de la Red, no se obten\'edan grandes m\'e1rgenes por cada libro pero s\'ed se vend\'edan muchos.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 A medio plazo, las editoriales que vendieron libros libres vieron como sus libros eran conocidos por much\'edsima gente y mejorados tambi\'e9n por gran cantidad de personas, por tanto mucha gente quer\'eda esos libros con su buena encuadernaci\'f3n y se los compraban a las editoriales que mejor sab\'edan aprovechar las mejoras que se hac\'edan a esos libros, las que llevaban desde el principio vendi\'e9ndolos.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - y \'bfqu\'e9 dec\'edan l@s profesor@s de sus derechos de autor? - pregunt\'f3 alguien.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - como ya he dicho antes - comenz\'f3 el ponente - el prestigio que ganaron los autores que se dedicaron a liberar la bibliograf\'eda b\'e1sica de sus asignaturas dejaba en rid\'edculo el escaso dinero que percib\'edan de las editoriales, adem\'e1s en la GFDL se tiene un especial cari\'f1o y respeto hacia los autores de la obra, nunca se olvida qui\'e9n ha realizado la obra y qui\'e9n la ha modificado.\hyphpar0\par\pard\sb216\s2\sl374 {\*\bkmkstart ID_PIEZAS}{\*\bkmkend ID_PIEZAS}\b\fs28\lang1024\f1 6. JUNTANDO LAS PIEZAS\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 Unas estrellas comenzaron a hacerse hueco en aquel cielo de verano tratando de hacer recordar a las (cada vez m\'e1s) personas que conformaban el corro que la noche estaba llegando y que podr\'eda ser hora de ir recogiendo los b\'e1rtulos y de que cada uno fuese a su casa a descansar, sin embargo, la expectaci\'f3n que generaba el escuchar de primera mano la transformaci\'f3n que vivi\'f3 la UNED de una manera tan positiva y radical como r\'e1pida, era algo que hac\'eda olvidar lo que significaba el d\'eda y la noche. Y as\'ed, continuando con la magia que el di\'e1logo hab\'eda hecho despertar en los corazones de los asistentes, una nueva pregunta surgi\'f3 de los labios de Elisa:\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Nos has repetido ya varias veces que la bibliograf\'eda libre surgi\'f3 casi al mismo tiempo de iniciarse el proceso de virtualizaci\'f3n que sufri\'f3 la UNED, pero \'bfc\'f3mo y cu\'e1ndo la UNED de manera institucional adopt\'f3 este modelo como propio?\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Pues nunca y siempre. Es decir, en el momento en que algun@s profesor@s promovieron los primeros proyectos para liberar su bibliograf\'eda b\'e1sica, pues supuso un apoyo institucional muy fuerte :-). Al mismo tiempo, el equipo de gobierno de la UNED nunca impuso un modelo u otro, aunque dentro del mismo s\'ed hubo personas que apoyaban el modelo, as\'ed como quien lo paraba y, al principio la mayor\'eda no comprend\'eda sus ventajas o inconvenientes, con el tiempo s\'ed fueron asimilando lo que esto supon\'eda y bueno pues hoy creo que nadie lo cuestiona :-)\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Lo que quiero decir es que \'bfc\'f3mo se integr\'f3 todo esto en el modelo educativo?\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 - Bien, pues de la misma manera que se juntan las piezas de un puzzle, primero coges las esquinas ... imaginemos que nuestras esquinas eran 1)la ayuda mutua entre l@s estudiantes 2)la virtualizaci\'f3n de la ense\'f1anza 3)la defensa de lo p\'fablico 4)la vocaci\'f3n transmisora del conocimiento de la universidad.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 A lo mejor desde la esquina de ayuda mutua hasta la de virtualizaci\'f3n hay un mont\'f3n de piezas que son grupos de estudiantes en la Red, hasta la decisi\'f3n que toma el equipo de gobierno de la UNED sobre c\'f3mo se debe virtualizar, pasando por grupos de alumn@s que colaboran con profesor@s, grupos de profesor@s, programas geniales (plataformas educativas, sistemas tutores inteligentes, adaptativa, etc.) que ayudan a virtualizar la ense\'f1anza, todo se acaba juntando si te fijas c\'f3mo son las piezas, a veces unas se parecen a otras, te equivocas, te bloqueas, hay que fijarse bien.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Pero desde la esquina de ayuda mutua entre l@s estudiantes, tambi\'e9n hab\'eda piezas que son grupos de alumn@s que no est\'e1n en la Red y que si vas juntando piezas se acercan a la esquina de la vocaci\'f3n transmisora del conocimiento de la universidad donde estar\'edan los libros, la gente que se entrega en su trabajo y estudio, etc.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 En la esquina de la defensa de lo p\'fablico estaban algunos sindicatos no mayoritarios, Centros Sociales Okupados y Autogestionados, el proyecto GNU, etc.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 La documentaci\'f3n libre e Internet, simplemente eran las piezas claves del puzzle del nuevo modelo educativo y estaban en el coraz\'f3n del mismo.\hyphpar0\par\pard\sb216\s2\sl374 {\*\bkmkstart ID_MODELO}{\*\bkmkend ID_MODELO}\b\fs28\lang1024\f1 7. UN NUEVO MODELO EDUCATIVO\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 En realidad, el modelo de la UNED no es muy distinto del que hab\'eda en el siglo XX, entonces l@s alumn@s ten\'edan un material con el que estudiar, hoy tambi\'e9n lo tienen s\'f3lo que en vez de libros propietarios hay libros libres, ya que es fundamental que el/la estudiante tenga un medio secuencial donde pueda ver el orden l\'f3gico de las ideas, pero puesto que el aprendizaje es algo que se adquiere relacionando ideas y poniendo al alumn@ en un proceso activo, \'e9ste tiene la posibilidad de acceder a la informaci\'f3n en formato de hipermedia (p\'e1ginas web), pero esta informaci\'f3n est\'e1 totalmente personalizada y adaptada para que su aprendizaje sea m\'e1ximo al acceder a ella, puesto que el sistema conoce y comprende las aportaciones que el individuo ha hecho en foros, la navegaci\'f3n que ha seguido desde que comenz\'f3 la carrera y todos esos datos no pueden ser accedidos por nadie m\'e1s que por los agentes y procesos que gobiernan el sistema.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 As\'ed mismo, sigue habiendo tutor\'edas d\'f3nde l@s alumn@s comparten sus dudas y reciben ayuda de tutor@s, cumpliendo los estatutos de nuestra universidad (y no como antes que era todo una utop\'eda ;-). Aunque lo verdaderamente importante de los Centros Asociados es la posibilidad de otorgar un espacio f\'edsico d\'f3nde l@s alumn@s puedan hacer algo tan humano e importante como tocarse :-)\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Si nos ponemos a pensar lo \'fanico que ha cambiado radicalmente en el modelo es el sistema de evaluaci\'f3n. Por un lado, el alumno o alumna tiene la posibilidad de someterse a pruebas de autoevaluaci\'f3n a petici\'f3n suya y/o sugerencia del sistema hipermedia, as\'ed mismo, \'e9stas pruebas est\'e1n pensadas para que el aprendizaje sea m\'e1ximo tanto en la formulaci\'f3n de preguntas como las sugerencias que se reciben, como las razones que se dan para determinar si una respuesta est\'e1 bien o mal. De esta manera, el alumno o alumna est\'e1 sometid@ a una constante autoevaluaci\'f3n en la que conoce sus fallos y aciertos. As\'ed mismo, la evaluaci\'f3n final en la que obtiene esa nota tiene en cuenta esos datos, pero lo que realmente tiene peso son las acciones de otros alumn@s derivadas de las que \'e9l ha realizado, si sus comentarios en los foros generan debates, si la documentaci\'f3n que realiza es muy visitada, encuestas a los compa\'f1eros, etc. No se nos olvide que el tutor telem\'e1tico es un compa\'f1er@ m\'e1s especialmente querido por sus amplios conocimientos, intervenciones y generaci\'f3n de material y si es superado por un alumn@ puede que tenga que cambiar de trabajo :-D\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Ahora bien, \'bfc\'f3mo se di\'f3 este cambio? bueno, yo pues de largos debates, estudios sobre experiencias similares, creaci\'f3n de experiencias piloto, etc.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \'a1Demonios! - exclam\'f3 repentinamente el \i cuentacuentos\i0  ;-) al tiempo que miraba el reloj - tengo que irme pues de otro modo ni siquiera voy a llegar a dar un beso a mis ni\'f1as, antes de que se acuesten. \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Y as\'ed, recogi\'f3 sus cosas como si le fuera la vida de en ello y desapareci\'f3, dejando a l@s asistentes como flotando en una nube ... Poco a poco comenzaron a hablar entre ell@s y a abandonar la sala. Al rato todo el mundo se hab\'eda ido a sus hogares contentos de vivir en una sociedad d\'f3nde se compart\'eda el conocimiento, contentos de participar en la comunidad universitaria que ten\'eda por siglas UNED. Los cr\'edticos con el modelo dec\'edan que la educaci\'f3n a distancia separaba a las personas, pero quienes sal\'edan de esa sala aquella noche sab\'edan que quiz\'e1s hab\'eda sido as\'ed en un pasado pero que ahora no.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Esa misma noche nuestro amigo Luis termin\'f3 de generar ejercicios resueltos para la asignatura de Fundamentos F\'edsicos de la Inform\'e1tica. Y as\'ed se acababa de materializar un nuevo granito de arena en la difusi\'f3n del conocimiento.\hyphpar0\par\pard\sb216\s2\sl374 {\*\bkmkstart ID_LICENCIA}{\*\bkmkend ID_LICENCIA}\b\fs28\lang1024\f1 8. Licencia\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1033\f0 Se otorga permiso para copiar, distribuir y/o modificar este documento bajo los t\'e9rminos de la Licencia de Documentaci\'f3n Libre GNU, versi\'f3n 1.1 o cualquier versi\'f3n posterior publicada por la Free Software Foundation. A d\'eda de hoy no hay Secciones Invariantes ni Textos de Portada o Contraportada. Puedes consultar una copia de la licencia en http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html\hyphpar0\par\pard\sb200\li1360\sl234 \b\fs18\lang1024\f1 Note: \b0 Esta licencia no est\'e1 pensada para obras literarias, pero debido al tema del que trata el documento he decidido darle tal licencia y as\'ed, ser\'e1 una historia que circule por la Red, donde cada cual podr\'e1 darle sus propios enfoques y aportaciones personales, adem\'e1s de poder servir mejor al fin para el que fue creado que no es otro que el de fomentar la libre difusi\'f3n del conocimiento en la Universidad Nacional de Educaci\'f3n a Distancia (UNED (http://www.uned.es)) en particular y en toda la sociedad en general.\hyphpar0\par}
