
Imagina que la Bibliografía Básica de la UNED fuera Libre

Copyright © 2002 by David Arroyo Menéndez

   Elisa y Luis dos estudiantes de la UNED del futuro deciden hacer unas
   jornadas en su Centro Asociado sobre el proyecto GNU para informar al
   alumnado de lo importante que fue éste proyecto para la sociedad en
   general y la UNED, en particular a partir de ahí se genera un debate
   sobre lo que verdaderamente supuso un gran avance para ésta
   universidad: la documentación libre.
     _________________________________________________________________

   Table of Contents
   1. Dedicatoria
   2. PROLOGO
   3. LOS INICIOS (El Proyecto GNU)
   4. LA DOCUMENTACION LIBRE EN LA UNED (HISTORIA)
   5. LOS PROBLEMAS
   6. JUNTANDO LAS PIEZAS
   7. UN NUEVO MODELO EDUCATIVO
   8. Licencia

1. Dedicatoria

Esta historia está dedicada a tod@s aquell@s que entregan su tiempo y
esfuerzo a mejorar la UNED y la transmisión libre del conocimientos, pues
sin ell@s no hubiera sido posible esta obra.
     _________________________________________________________________

2. PROLOGO

Suena el despertador, Luis se levanta fatigado, desayuna y camina
somnoliento hacia la ducha. Después enciende el ordenador y enseguida ve
como Elisa le dice sonriente:

- ¡Vaya! ya se ha despertado mi dormilón preferido

- Sí bueno, supongo que no debí quedarme en el irc hasta tan tarde, pero
cuando estás manteniendo una conversación con 15 personas y más de 10 con
sexo femenino no resulta tan fácil decir oye que me voy ;-D

- ¿te salen ya los enlaces de integrales impropias?

- Estoy un poco dormido te refieres en el curso de Análisis Matemático ¿no?

- Sí, claro.

- Pues, espera un momento ... No. La verdad es que no me extraña no he sido
muy activo últimamente y lo de las integrales no es lo mío, de cualquier
manera no entiendo como es que todavía te queda esta asignatura no parece
tan difícil.

- Se nota que no eres muy activo. Ya me lo repetirás en Febrero.
     _________________________________________________________________

3. LOS INICIOS (El Proyecto GNU)

Elisa es el segundo año que estudia en la UNED, Luis es su vecino y se metió
en la UNED confiando que viviendo por sí mismo una enseñanza virtual podría
luego ser un mejor profesional de la informática, o al menos eso le dice a
la gente que le pregunta, aunque la auténtica razón era la de tener de
compañera de estudios a su vecinita ;-) Además Luis siempre ha sido muy
crítico con la enseñanza a distancia y la virtualización que ha sufrido la
sociedad, debido a la pérdida de contacto humano que genera este proceso,
por ello nuestro amigo siempre trata de participar (también en la
organización) de actividades que en el Centro Asociado de su barrio promueve
aluned.

- Por cierto, Luis terminaste de generar los ejercicios resueltos de
Fundamentos Físicos de la Informática. Es una aberración que aún siga
habiendo libros de Sáinz y Castillos. Pronto esa editorial pasara la
historia como un punto más del pasado corrupto de nuestra universidad.

- Bufff, aún me queda darle unos retoques.

- Es muy importante que vayas publicando lo que hagas, sino la gente no va a
poder ir revisando los errores.

- Vaaale, ahora mismo lo haré.

- ¿Has votado ya para que salga la asignatura sobre el proyecto GNU como
obligatoria en primero?.

- No sabían que hubieran salido tales votaciones.

- Bueno, después de 1 mes de intenso debate en la lista de propuestas al MEC
al fin se ha perfilado una que convencía a todo el mundo más o menos. Si la
apoya al menos el 80% de la comunidad universitaria, el MEC no debería
oponerse a que se traslade al resto de la sociedad.

- La última vez que un ministerio se opuso a una propuesta universitaria se
armó una tan gorda que hubo movilizaciones y todo.

- No creo que se atrevan a repetir el escándalo de tener al 90% de la
población en la calle. Y pensar que en antaño la gente se molestaba en
convocar movilizaciones de 100 ó 200 personas.

- ¡y no hace tanto tiempo!

- Estaba pensando ...

- ¿qué?

- que podríamos proponer hacer unas jornadas del proyecto GNU en el Centro
Social.

- En el Centro Social sería redundante mejor en el Centro Asociado, allí la
gente no está tan concienciada y el coordinador siempre nos dice que a ver
si le damos un poco de vidilla.

- Tienes razón además podríamos relacionarlo con lo que significaron las
licencias libres para la mejora de la UNED.

- Eso sería genial, además a raíz de participar en el foro para la propuesta
de GNU en primero de Informática he tenido la oportunidad de conocer a uno
de los promotores de la implantación de la GFDL en la bibliografía básica,
le podría animar a que viniera.

- ¿Te encargas tú de meterlo en el foro de propuestas del Centro Asociado?

- Vale, pero la próxima propuesta te toca redactarla a tí :-)

Y así, diez días después se realizó la ponencia, en ésta básicamente se
explicó lo siguiente:

Al principio el software, los programas de ordenador eran propietarios, que
cuando alguien compraba un producto tal y como Windown no podía modificarlo,
pues no había manera de obtener el código y si se lo copiaba a algún amigo
cometería un delito y le llamarían pirata.

Richard Stallman entendió que eso atentaba contra las cuatro libertades
básicas que se debían cumplir en el usuario de un programa para que ese
fuera software libre:

     * Usted tiene libertad para ejecutar el programa con cualquier
       propósito.
     * Usted tiene libertad para modificar el programa para adaptarlo a
       sus necesidades.
     * Usted tiene libertad para redistribuir copias, tanto gratis como
       por un precio.
     * Usted tiene libertad para distribuir versiones modificadas del
       programa, de tal manera que la comunidad pueda beneficiarse con
       sus mejoras.

   Para preservar estas libertades en el software se inventó una licencia
   (la Licencia General Pública o GPL) que garantizara tales libertades,
   en esa licencia básicamente se decía que tal programa se podía
   distribuir y modificar libremente con la única restricción de que las
   modificaciones y mejoras del programa debían seguir teniendo licencia
   GPL.

   Pero esos programas libres requerían de documentación libre, pues el
   copyright de los libros y documentación de aquella época atentaba
   contra las libertades que Stallman había señalado en el software
   trasladadas a la documentación. La documentación de aquel entonces no
   podía ser modificada o distribuida sin permiso expreso del autor/a y/o
   la editorial. Este hecho implicaba que si alguien quería actualizar un
   libro de ciencia o historia y no tenía los derechos de autor debía
   volver a escribir el libro entero, esto retrasaba enormemente el
   desarrollo de la ciencia pero en el campo de la informática la impedía
   avanzar.
     _________________________________________________________________

4. LA DOCUMENTACION LIBRE EN LA UNED (HISTORIA)

Al terminar la conferencia se armó un debatillo con el tema, viendo la
importancia de que l@s estudiantes de informática estudiaran los principios,
problemas y desarrollo del movimiento GNU. Para que no se volviera a caer en
errores tales como patentar algoritmos y otra serie de problemas que casi
tiraron por la borda los esfuerzos del software libre.

Finalmente, todo el mundo salió satisfecho e ilusionado Elisa y Luis estaban
eufóricos y no paraban de hacerse preguntas entre ellos, al ponente, a otros
oyentes, etc.

- Pero entonces ¿por qué se empezó a usar documentación libre en la UNED? -
preguntó Luis al ponente.

- Bueno todo empezó porque un grupo de alumn@s que querían mejorar las
condiciones en que estudiaban y que conocían los beneficios que el proyecto
GNU estaba trayendo a la comunidad de usuari@s y desarrolladores de software
pensaron que si se trasladaran las ventajas de la licencia GPL al resto de
ciencias y de materias del conocimiento, eso sería algo maravilloso para la
humanidad. :-)

- A tu parecer ¿cuáles crees que eran las ventajas de utilizar la FDL (Free
Documentacion License)? - inquirió Elisa.

- Puff, no es una pregunta fácil ¿realmente tenéis interés?.

- Sí, sí, venga - le dijo la gente que formaba el corro de gente que ya se
había formado.

- Bueno debemos pensar en la situación en que se encontraba la UNED en aquel
entonces:

     * El estudiante de la UNED realizaba por sí solo todo el esfuerzo
       del aprendizaje (estudio, planificación, el proceso de evaluación
       continua, elecció de materiales, etc.) ni siquiera contaba con el
       apoyo del grupo. Estaba aislado en su aprendizaje, era una tarea
       terriblemente alienante.
     * También empezaban a darse los primeros pasos hacia la tarifa plana
       y conexiones permanentes.
     * El software libre estaba haciendo sus primeras mellas en la
       sociedad española y había algunos profesores de la Escuela de
       Informática, que entendían perfectamente sus ventajas.
     * La bibliografía básica de las asignaturas muchas veces estaba
       desfasada y ponía en vergüenza a los responsables de dichas
       asignaturas.
     * La UNED comenzaba a virtualizarse y surgía la necesidad de
       plantearse qué licencia dar a la documentación que se subía a la
       Red.

   Quienes formábamos aluned por aquel entonces comprendimos que éramos
   las personas adecuadas en el momento adecuado para sacar el proyecto
   adelante: la documentación libre.

   - ¡¡Te estás yendo por las ramas!! -gritó alguien que estaba en las
   últimas posiciones del corro.

   - Si no entendéis el contexto, no entenderéis las ventajas. - dijo el
   ponente algo molesto. - El caso es que empezamos a divulgar la idea y
   los/as profesores/as que habían comprendido las ventajas de la GPL,
   también comprendieron las ventajas de la FDL, así es que abrieron
   proyectos para liberar su bibliografía básica. El resultado fue
   extraordinario.

   Por un lado, el alumnado se encontró a sí mismo en el estudio, pues
   para aprender y aprobar ya no estudiaban sino generaban documentación,
   solucionaban problemas, hacían compendios de lo que encontraban en
   libros, revistas, etc. y ¡compartían dudas y soluciones!. Esto ahora
   nos parece trivial pero hasta entonces nunca se había hecho. Como
   podéis imaginar las notas y la motivación de est@s estudiantes mejoró
   una barbaridad.

   Por otro lado, el profesor bueno encontró la oportunidad de asistir a
   sus alumnos entusiasmados en una lista de distribución, algunos
   comenzaron a comprender que enseñar no es otra cosa que hacer que un
   alumno se ilusione con lo que aprende. Además estos profesores/as
   fueron los primeros en el mundo en dar una información totalmente
   actualizada a los nuevos/as estudiantes y esto repercutía en su
   reputación. También repercutía en su reputación el tener datos reales,
   de primera mano y en lo que ellos habían participado directamente: el
   aprendizaje cooperativo y colaborativo. Aunque personalmente creo que
   aquello que verdaderamente les dió prestigio a esos profesores y
   profesoras pioneros y pioneras fue el agradecimiento que los alumnos y
   alumnas sentían por haberse sentido atendidos por primera vez en su
   estudios en la UNED.

   Luego cada caso era un mundo había proyectos en los que el profesor
   era muy activo en la lista, también había otros en los que lo era muy
   poco, en algunas listas había dos o tres alumnos que hacían todo el
   trabajo, en otras eran 15 ó 20 muy bien coordinados, cada caso era un
   mundo. Había casos en los que el trabajo venía sobre todo con tutores
   y tutoras en vez de con profesores.
     _________________________________________________________________

5. LOS PROBLEMAS

- ¡vaya!- dijo de pronto Luis - fue un tanto heroico por lo que veo. Y ¿nada
de lo que hacíais os contaba en la nota?

- Fueron muy raros los casos, hombre, cuando el profesor de la asignatura te
conoce y sabe que te has currado el tema y suspendes por unas décimas pues
al final te aprobaba, pero vamos contaba muy poco.

- pues no sé de que me quejaba con lo de Fundamentos Físicos - susurró Luis
a Elisa.

- Lo importante - comenzó a comentar el ponente - es que hoy en todas las
carreras hay documentación libre y en Informática toda la bibliografía
básica lo es. Si no se hubiera hecho de ese modo, seguramente no se hubiera
hecho de ninguna manera. Pero es que además para nosotros el cambio de estar
estudiando sólos en nuestras casas a aprender con un montón de gente en la
Red con un objetivo concreto y apoyados de vez en cuando por un profesor o
tutor, fue genial, una maravilla.

- ¿Por qué no les cuentas las zancadillas que nos pusieron? - dijo de pronto
alguien que había permanecido hasta entonces en la retaguardia.

- Bueno, tampoco fueron tantas - respondió el ponente quitándole importancia
- Por un lado, las editoriales ingresaban importantes cantidades económicas
por sus libros, algunas vivían de los libros que vendían a la UNED. Si un
libro estaba en la Red dejaría de venderse (o al menos eso pensaban) por eso
impidieron incluso con denuncias que los libros no estuvieran en Internet,
por otro lado algunos profesores cobraban algún dinero por derechos de autor
y no querían renunciar a tales dineros. Esto realmente no suponía serios
problemas para la gente que empezamos a generar documentación libre, pero sí
suponía un problema para la virtualización de la enseñanza, me explico:

Los primeros documentos que adoptaron la GFDL en la UNED eran colecciones de
ejercicios y bibliografías básicas compuestas por apuntes y materiales
cogidos de la Red, no hubo mucha dificultad en que esos documentos adoptaran
la licencia que proponíamos, el agradecimiento de l@s alumn@s, las rápidas
mejoras, actualizaciones y correcciones de erratas fueron suficiente como
para convencer a l@s profesor@s encargados, quienes se veían como mejoraba
su asignatura, el aprendizaje de sus alumn@s, su prestigio, ¡incluso sus
ingresos!

Sin embargo, la UNED que se encontraba en un fuerte proceso de
virtualización veía cómo se impedía y atrasaba ese proceso al no poder estar
el material docente que seguía estando exclusivamente en forma de libros, en
la Red, lo cual llevó a más de un ultimátum :-( Simplemente se veía con
envidia la facilidad con que se virtualizaban las asignaturas con
documentación libre.

Por otro lado, empezaron a surgir alumn@s y pequeñas editoriales que vendían
esos libros libres y gratuitos, ¡qué absurdo! decían muchos ¿por qué alguien
va a querer comprar un libro que ya es gratuito? Bueno, no todo el mundo
quiere hacer el tedioso y no siempre accesible trabajo de bajarse un libro e
imprimírselo, por otro lado un lector suele preferir una buena
encuadernación a una impresión casera. Yo también compré y vendí libros :-).
En fin las editoriales tradicionales se acabaron dando cuenta de que es
rentable vender libros libres y que no había que tener miedo de ello, lo que
sí se aseguró es que esos libros no podían ser caros, porque si no la gente
se los bajaría de la Red, no se obtenían grandes márgenes por cada libro
pero sí se vendían muchos.

A medio plazo, las editoriales que vendieron libros libres vieron como sus
libros eran conocidos por muchísima gente y mejorados también por gran
cantidad de personas, por tanto mucha gente quería esos libros con su buena
encuadernación y se los compraban a las editoriales que mejor sabían
aprovechar las mejoras que se hacían a esos libros, las que llevaban desde
el principio vendiéndolos.

- y ¿qué decían l@s profesor@s de sus derechos de autor? - preguntó alguien.

- como ya he dicho antes - comenzó el ponente - el prestigio que ganaron los
autores que se dedicaron a liberar la bibliografía básica de sus asignaturas
dejaba en ridículo el escaso dinero que percibían de las editoriales, además
en la GFDL se tiene un especial cariño y respeto hacia los autores de la
obra, nunca se olvida quién ha realizado la obra y quién la ha modificado.
     _________________________________________________________________

6. JUNTANDO LAS PIEZAS

Unas estrellas comenzaron a hacerse hueco en aquel cielo de verano tratando
de hacer recordar a las (cada vez más) personas que conformaban el corro que
la noche estaba llegando y que podría ser hora de ir recogiendo los bártulos
y de que cada uno fuese a su casa a descansar, sin embargo, la expectación
que generaba el escuchar de primera mano la transformación que vivió la UNED
de una manera tan positiva y radical como rápida, era algo que hacía olvidar
lo que significaba el día y la noche. Y así, continuando con la magia que el
diálogo había hecho despertar en los corazones de los asistentes, una nueva
pregunta surgió de los labios de Elisa:

- Nos has repetido ya varias veces que la bibliografía libre surgió casi al
mismo tiempo de iniciarse el proceso de virtualización que sufrió la UNED,
pero ¿cómo y cuándo la UNED de manera institucional adoptó este modelo como
propio?

- Pues nunca y siempre. Es decir, en el momento en que algun@s profesor@s
promovieron los primeros proyectos para liberar su bibliografía básica, pues
supuso un apoyo institucional muy fuerte :-). Al mismo tiempo, el equipo de
gobierno de la UNED nunca impuso un modelo u otro, aunque dentro del mismo
sí hubo personas que apoyaban el modelo, así como quien lo paraba y, al
principio la mayoría no comprendía sus ventajas o inconvenientes, con el
tiempo sí fueron asimilando lo que esto suponía y bueno pues hoy creo que
nadie lo cuestiona :-)

- Lo que quiero decir es que ¿cómo se integró todo esto en el modelo
educativo?

- Bien, pues de la misma manera que se juntan las piezas de un puzzle,
primero coges las esquinas ... imaginemos que nuestras esquinas eran 1)la
ayuda mutua entre l@s estudiantes 2)la virtualización de la enseñanza 3)la
defensa de lo público 4)la vocación transmisora del conocimiento de la
universidad.

A lo mejor desde la esquina de ayuda mutua hasta la de virtualización hay un
montón de piezas que son grupos de estudiantes en la Red, hasta la decisión
que toma el equipo de gobierno de la UNED sobre cómo se debe virtualizar,
pasando por grupos de alumn@s que colaboran con profesor@s, grupos de
profesor@s, programas geniales (plataformas educativas, sistemas tutores
inteligentes, adaptativa, etc.) que ayudan a virtualizar la enseñanza, todo
se acaba juntando si te fijas cómo son las piezas, a veces unas se parecen a
otras, te equivocas, te bloqueas, hay que fijarse bien.

Pero desde la esquina de ayuda mutua entre l@s estudiantes, también había
piezas que son grupos de alumn@s que no están en la Red y que si vas
juntando piezas se acercan a la esquina de la vocación transmisora del
conocimiento de la universidad donde estarían los libros, la gente que se
entrega en su trabajo y estudio, etc.

En la esquina de la defensa de lo público estaban algunos sindicatos no
mayoritarios, Centros Sociales Okupados y Autogestionados, el proyecto GNU,
etc.

La documentación libre e Internet, simplemente eran las piezas claves del
puzzle del nuevo modelo educativo y estaban en el corazón del mismo.
     _________________________________________________________________

7. UN NUEVO MODELO EDUCATIVO

En realidad, el modelo de la UNED no es muy distinto del que había en el
siglo XX, entonces l@s alumn@s tenían un material con el que estudiar, hoy
también lo tienen sólo que en vez de libros propietarios hay libros libres,
ya que es fundamental que el/la estudiante tenga un medio secuencial donde
pueda ver el orden lógico de las ideas, pero puesto que el aprendizaje es
algo que se adquiere relacionando ideas y poniendo al alumn@ en un proceso
activo, éste tiene la posibilidad de acceder a la información en formato de
hipermedia (páginas web), pero esta información está totalmente
personalizada y adaptada para que su aprendizaje sea máximo al acceder a
ella, puesto que el sistema conoce y comprende las aportaciones que el
individuo ha hecho en foros, la navegación que ha seguido desde que comenzó
la carrera y todos esos datos no pueden ser accedidos por nadie más que por
los agentes y procesos que gobiernan el sistema.

Así mismo, sigue habiendo tutorías dónde l@s alumn@s comparten sus dudas y
reciben ayuda de tutor@s, cumpliendo los estatutos de nuestra universidad (y
no como antes que era todo una utopía ;-). Aunque lo verdaderamente
importante de los Centros Asociados es la posibilidad de otorgar un espacio
físico dónde l@s alumn@s puedan hacer algo tan humano e importante como
tocarse :-)

Si nos ponemos a pensar lo único que ha cambiado radicalmente en el modelo
es el sistema de evaluación. Por un lado, el alumno o alumna tiene la
posibilidad de someterse a pruebas de autoevaluación a petición suya y/o
sugerencia del sistema hipermedia, así mismo, éstas pruebas están pensadas
para que el aprendizaje sea máximo tanto en la formulación de preguntas como
las sugerencias que se reciben, como las razones que se dan para determinar
si una respuesta está bien o mal. De esta manera, el alumno o alumna está
sometid@ a una constante autoevaluación en la que conoce sus fallos y
aciertos. Así mismo, la evaluación final en la que obtiene esa nota tiene en
cuenta esos datos, pero lo que realmente tiene peso son las acciones de
otros alumn@s derivadas de las que él ha realizado, si sus comentarios en
los foros generan debates, si la documentación que realiza es muy visitada,
encuestas a los compañeros, etc. No se nos olvide que el tutor telemático es
un compañer@ más especialmente querido por sus amplios conocimientos,
intervenciones y generación de material y si es superado por un alumn@ puede
que tenga que cambiar de trabajo :-D

Ahora bien, ¿cómo se dió este cambio? bueno, yo pues de largos debates,
estudios sobre experiencias similares, creación de experiencias piloto, etc.

¡Demonios! - exclamó repentinamente el cuentacuentos ;-) al tiempo que
miraba el reloj - tengo que irme pues de otro modo ni siquiera voy a llegar
a dar un beso a mis niñas, antes de que se acuesten.

Y así, recogió sus cosas como si le fuera la vida de en ello y desapareció,
dejando a l@s asistentes como flotando en una nube ... Poco a poco
comenzaron a hablar entre ell@s y a abandonar la sala. Al rato todo el mundo
se había ido a sus hogares contentos de vivir en una sociedad dónde se
compartía el conocimiento, contentos de participar en la comunidad
universitaria que tenía por siglas UNED. Los críticos con el modelo decían
que la educación a distancia separaba a las personas, pero quienes salían de
esa sala aquella noche sabían que quizás había sido así en un pasado pero
que ahora no.

Esa misma noche nuestro amigo Luis terminó de generar ejercicios resueltos
para la asignatura de Fundamentos Físicos de la Informática. Y así se
acababa de materializar un nuevo granito de arena en la difusión del
conocimiento.
     _________________________________________________________________

8. Licencia

Se otorga permiso para copiar, distribuir y/o modificar este documento bajo
los términos de la Licencia de Documentación Libre GNU, versión 1.1 o
cualquier versión posterior publicada por la Free Software Foundation. A día
de hoy no hay Secciones Invariantes ni Textos de Portada o Contraportada.
Puedes consultar una copia de la licencia en
http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

   Note

   Esta licencia no está pensada para obras literarias, pero debido al
   tema del que trata el documento he decidido darle tal licencia y así,
   será una historia que circule por la Red, donde cada cual podrá darle
   sus propios enfoques y aportaciones personales, además de poder servir
   mejor al fin para el que fue creado que no es otro que el de fomentar
   la libre difusión del conocimiento en la Universidad Nacional de
   Educación a Distancia (UNED) en particular y en toda la sociedad en
   general.
